Namo Buddha Shakyamuni, I would like to
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
ask a question. I have
xin đọc câu hỏi ạ a di đà phật tôi có
two questions I would like you to answer. First,
hai câu hỏi muốn cô giải đáp thứ nhất vợ
my husband and I have three sons. Our ancestors said, "
chồng tôi có ba người con trai mà ông bà
Three sons bring no wealth, four daughters bring no poverty."
câu tam nam bất phú Tứ Nữ Bất bần hiện
Currently, our family is struggling financially, and
tại gia đình con làm ăn cũng lận đận và
my husband is seriously ill. From a
chồng con cũng đang ốm nặng vậy theo góc
Buddhist perspective, what is the meaning of this? I hope
nhìn của đạo Phật thì như thế nào mong
you can explain it to me. Well, our
cô nói cho con được hiểu ạ thì thưa các
ancestors said, "Three sons bring no wealth, four daughters bring no
cụ nói rằng là tam nam bất phú tứ nữ bất
poverty." This means that three sons must take care of three separate livelihoods. In the past, our ancestors had to worry about three separate livelihoods for three sons. Isn't that difficult? People say they can't get
phải khổ không thế Người ta bảo là không
rich because each son has his own
giàu lên được vì là mỗi anh một cơ
livelihood. "Four daughters bring no poverty" means, firstly, that
nghiệp rồi Tứ Nữ Bất bần thì thứ nhất là
daughters are diligent and hardworking, and secondly, they don't
con gái chăm chỉ chịu khó thứ hai Chả
have to worry about any livelihoods. That's just a
phải lo cơ nghiệp gì cả Đấy là một câu
saying, a way to encourage those who have
nói cũng là động viên cho những người mà
many daughters. It does
đẻ nhiều con gái thôi Các C ạ chứ nó
n't have any spiritual value. The
không có cái giá trị gì về tâm linh là
idea that having three sons leads to
tại đẻ ba người con trai cho nên là
poverty isn't true. My
nghèo cái đấy không phải dưới hàng xóm ở
neighbors have a family...  Some families have three
dưới nhà con có gia đình đẻ được cũng ba
sons, and all three are successful. The
người con trai mà ba người đều thành đạt
whole family is doing very well, and the children are
cả gia đình rất là tốt mà các cháu cũng
well-behaved. But some families have one
ngoan luôn Nhưng có nhà để bả người con
son who is addicted to drugs, and it's not
trai nghiện cả
because of the number three, you see? Some families have
bả đâu có phải tại số ba đâu các cụ thấy
two daughters and are
có người thì đẻ hai cô con gái nhà ta
very wealthy, right? So it's not
cũng giầu lắm phải không cho nên không
because they had three sons that they are
phải là do đẻ ra ba người con trai mà nó
unsuccessful in business or suffer from illness. Just
không Làm ăn được ốm đau bệnh tật Thử
ask yourselves,
hỏi xem những người không làm ăn được ốm
how many families have three sons who are unsuccessful in business or suffer from illness?
đau bệnh tật thì có mấy nhà đẻ ba người
Nowadays, most have two sons,
con trai đâu bây giờ toàn hai đứa con
right? Nowadays, most have
đấy chứ phải không bây giờ hầu như đẻ
two sons, and even when the two children are young, the
hai đứa con mà hai đứa con còn bé vợ
couple's business fails. It's not because they had
chồng làm ăn đã bị thất bát rồi đấy chứ
three sons. That's not the reason.
đâu có phải là tại đẻ ra ba người con
Don't
trai đâu trên cái đó là không phải đừng
blame it like that; it's unfair to the children. Then we get
đổ lỗi như thế tội các cháu nhá rồi mình
scared. Some people have three sons and are so
lại sợ hãi có người Đẹ ba người con trai
afraid that they have to try to have another
sợ như thế còn phải đẻ cố thêm một người
son, making it four, and they struggle to raise them, which is
con trai nó thành bốn đè cố mà nuôi thì
exhausting, right? That's
đ đủ chết rồi phải không chên Cái đó là
not the reason. So now, we want to
không phải cho nên bây giờ mình muốn mà
solve the problem of business success.  If things
giải quyết được cái việc làm ăn cho nó
go smoothly, we know that giving alms and making offerings, and if there's
suô sẻ đi thì mình biết bố thí cúng
illness, we must also
dường rồi bệnh tật thì mình cũng phải
repent. It's not because of the three sons.
sám hối Không phải tại ba người con trai
For example, if all three sons are
Ví dụ như ba ba người con tr này người
involved in this or that business, and each one is successful,
nào cũng làm bộ nọ bộ kia anh nào cũng
like the family of the Nhat Vuong brothers, look at them, aren't they
như mấy anh em nhà bác Nhật Vượng ấy xem
wealthy?
xem là có bất Phú không không đúng không
It's because of us. Many families have
Thế là do mình thôi nhá nhà nhiều nhà có
two sons, and they're all addicts, not
hai An con trai nghiện cả chứ đâu đã đến
three, right? Then there's one
ba đâu phải không Rồi có một anh con
son who's also addicted, another who
trai cũng nghiện đấy chứ một anh con
gambles on football,
trai cũng cá cược bóng đá ấy chứ cá cược
losing everything, even their house, and getting into
Mất hết cả nhà cửa luôn phải không nợ
debt. It's not just three sons, is it?
nần luôn chứ đâu có phải là có ba người
So, it's not based on that, but
đâu nhá Cho nên không căn cứ như thế mà
on our own lack of merit. Therefore,
căn cứ ở cái phúc của mình nó không có
we gave birth to such sons
cho nên là mình sinh phải người con như
because we were unfilial and unrighteous. So
vậy do mình bất hiếu bất nghĩa cho nên
don't blame it on having
như thế thôi ch nên không đổ tội cho
three sons, elders.
sinh ba người con trai nhé các cụ nhé
I'll move on to the second point. In
Con xin chuyển sang Ý thứ hai trong năm
2018, I held weddings for my
2018 vừa qua con có tổ chức đám cưới cho
second and third sons in the same year,
con trai thứ Hai và thứ ba cùng một năm
and currently, my husband is seriously ill.
và hiện tại chồng con đang bị bệnh nặng
People say...  From a Buddhist perspective, is it true that holding the
mọi người nói là do việc tổ chức đám
wedding in the same year caused the husband to fall
cưới cùng năm như vậy nên chồng mới bị
ill? I
bệnh theo góc nhìn của đạo Phật thì như
hope you can answer my question. I sincerely thank you for
vậy có đúng không mong cô giải đáp con
your kindness. I would like to explain
xin ch ân công đức của cô thì Con thưa
to the elders that according to the law of karma, we
với các cụ theo lý nhân quả thôi mình tổ
organize weddings for the children so they can
chức cho các cháu để cho các cháu nó có
have happiness. That's a wish for good fortune, a
được cái hạnh phúc Đấy là mong cầu lành
wish for good fortune, and it cannot lead to bad consequences,
mong cầu lành không thể xảy ra quả báo
right? We're not destroying
ác được phải không Mình có đi phá hoại
someone else's happiness, so that
hạnh phúc nhà người đâu cho nên cái đấy
's just an old-fashioned
là cái quan điểm của thời xưa thực sự ới
viewpoint. In the past, they often tried to spread out the
thời xưa là hay đưa ra cái quan điểm làm
financial burden.
sao đó để cho nó giãn cái phần kinh tế
Economically, things were difficult, and if two
ra kinh tế nó khó khăn bây giờ mà hai
people wanted to have a wedding at the same time, they wouldn't have enough
đứa nó đòi tổ chức một lúc thì không có
money. So they resorted to a bit of
tiền cho nên ấy đặt ra cái cái cái cái
superstition, organizing everything at once to
cái mê tín một chút là tổ chức một Lúc
avoid pressure and to prevent
ta không bắt ép mình và cũng đỡ phải
revealing that the family was not financially well-off,
phơi bày ra là nhà mình không có kinh tế
right? If you say, "I just had a wedding and I'm still in
phải không Nếu mà nói rằng là tôi vừa
debt," it's not so
mới tổ chức xong hãy còn lợ nhiều lắm
bad now, is it? In the old days, the
Bây giờ thì còn đỡ phải không thời xưa
elders would go to a debt collector's house for each child's wedding
các cụ ấy cưới cho một người con là phải
because of this custom.  This
đi Vanh nợ đấy tại vì cái tập tục này là
originates from the feudal era
xuất phát từ từ gì từ thời phong kiến
of our country. We used to arrange marriages for our children,
của nhà mình tổ chức cho một người con
sometimes requiring us to buy pigs and buffaloes,
có khi là phải mua mua lợn mua trâu
borrow money, and then work for
vay tiền mới làm được chứ còn phải làm
several years to recover
mấy năm mới có thể mà vực lại được kinh
economically. Now, if we have two
tế thế bây giờ nếu như nhà mình có hai
sons, one is of marriageable age and the other is
con trai Đứa này cũng đến tuổi đứa kia
also of marriageable age, saying they're ready to get married
cũng đến tuổi rồi nói ra là đến tuổi đi
would be humiliating. To say, "
lấy thì mất sĩ diện phải không đi nói
I don't have the money to pay for
này bảo tôi không có tiền no cưới cho
their weddings," would be embarrassing. So, we
các cháu đâu thì mất sĩ diện thành ra đ
established a custom of immediate marriage, but
đặt ra một cái tục lệ là cưới niền thì
they'll try to influence us in various ways.
nó sẽ xúi nó thế này thế kia nên cái tục
This custom isn't about spirituality.
lệ này nó không phải là vấn đề tâm linh
Spirituality is about having
nhá Mà vấn đề tâm linh là vấn đề chúng
good intentions; if
ta có thiện tâm thì được Thiện quả nhá
we have evil intentions, we'll suffer negative consequences. Imagine
chúng ta có ác tâm thì mới bị ác quả con
our children have a boyfriend/girlfriend and they get pregnant.
của mình hai đứa nó có người yêu mà nó
Then we have to
chửa cả ra đấy rồi sao thì mình phải
marry them off to someone else. That's about having good intentions, right? We
cưới chỗ nó nó là Thiện Tâm chứ phải
marry our own children off, and
không con cháu mình mình cũng cưới cho
now we have to force them to do something. Therefore,
nó giờ bắt nó ra thế nào cho nên chúng
we have Buddhist teachings, which means we will
ta có phật pháp tức là s chúng ta sẽ có
develop wisdom and disregard all
phát sinh ra trí tuệ bỏ qua tất cả các
superstitious customs.  That's
hủ tục Mê Tín nha cái kia là mê tín
not right, so your family
không đúng thế cho nên là gia đình nhà
should focus on
chị nên đi đi tập trung vào và cái việc
solving your husband's illness. Don't blame the
giải quyết bệnh tật cho anh đừng đổ tại
three sons. Then tomorrow you'll blame the
ba đứa con rồi Đến mai rồi lại đổ tại
daughter-in-law, saying she's just a young girl, that
cho đứa con dâu nó sung tuổi về nó chả
she's not at fault, that she's the one who
có tội vạ gì nó đã nó đã làm đã khổ chớ
brought misfortune to the family,
l cứ bảo nó là mang họa đến cho nhà mình
right? What did she do to bring misfortune?
đúng không Nó làm gì mà mang họa đâu
That very animosity has already
phải không thì ngay cái ác cảm đó Đã đã
led to bad behavior,
sinh ra cái cách ứng xử không tốt rồi
right? If she looks at you and feels
đúng không Nó nhìn nó nó nhìn mình nó
uncomfortable, how can she be happy? If you look at her and feel
khó chịu thì làm sao nó vui được phải
uncomfortable, how can you treat her well? Then there
chịu mình sao đối xử tốt được thế là
's an atmosphere of
trong nhà nhà mình đã có cái không khí
animosity and hatred in the house, how can there be
hiềm khích thù ghét nhau thì làm sao mà
peace and happiness? A house needs
an vui được trong nhà phải có cái hòa
harmony, love, forgiveness, and mutual support for the
thuận yêu thương tha thứ giúp đỡ nhau
family to prosper. So,
thì nhà mới đi lên được chứ nha Cho nên
three sons is fine,
là ba đứa con trai không sao đám cưới
one son every two years is also fine. If you
hai năm một đứa cũng không sao tốt nếu
have money, just have them all married. Three sons can be married off,
có tiền cứ đám cưới cho có ba đứa con
four
đám cưới hết cho nó cũng được bốn đứa
sons can be married off too, it's fine.
con đám cưới hết cũng được cũng không
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]